---
layout: post
title:  "骆驼祥子——一些胡言乱语"
categories: trials
img: 2022pics/luotuoxiangzi.jpeg # Add image post (optional)
fig-caption: # Add figcaption (optional)
tags: [骆驼祥子 读后感]
excerpt: 人间的真话本来不多，一个女子的脸红胜过一大片话。
---

断断续续的在微信读书上读完了老舍的《骆驼祥子》。

之前就一直有想法去读一下，但一直没有付诸行动。直到最近经常看到一句话：

> 他以为自己一直努力拉车，有一天就能拥有属于自己的黄包车。

这句话最近一直频繁出现的原因是，近期某个小城市的官二代嘲笑成绩好的同学，并把这些聊天记录发到了群里。

> 我家有xxx门面，xxx套房子。   
> 家里已经安排好了，毕业了就能进xxx部门。   
> 学习好又如何，最后不还是要求着我办事。

这种言论肯定是政治不正确的，但它确实流传了出来。而且在互联网的当下，信息的传播速度更是快到咋舌。当天这个所谓官二代的底裤就被扒了个一干二净。
跑题了...   
官二代的这种言论，势必让很多普通民众觉得不满，当然也包括我。

> 条条大路通罗马，有人却一出生就在罗马。

带着好奇，我去读了一下《骆驼祥子》，想看看这句话的语境，以及骆驼祥子到底是多么的苦命。  
看到最后，我发现这句话根本没有在文章里出现。不知道微信读书上的是阉割版，还是引用这句话的人压根就没读过原文。我个人更倾向是后者。

---
祥子本来不叫骆驼祥子，而且刚开局就攒够钱，买了自己的一辆车。本来老婆孩子热炕头的美好生活在等着他，但是突然爆发的战争打破了这一切：他被军队的人抓去当了苦力。

待得他再次回到北平城，手里只剩下三十几块大洋————那是他卖了同在军队里的骆驼“兄弟”换来的。自此，“骆驼祥子”就成了祥子的代号。

祥子想要攒钱再买一辆车，毕竟他还年轻，属于最“高档”的那一类车夫，但是过程属实一波三折。  
他去拉包月，但第一次遇人不淑，主动辞工。后面找到了好人家，结果因为帮主人家躲避迫害，自己辛苦攒的钱被“侦探”敲了去。  
再后来，他被人和车厂老板的女儿“虎妞”给赖上了，稀里糊涂结了婚，搬到了一个大杂院。也是在这里，他终于再次拉上了自己的车。  
就跟很多励志文章里写的一样：  
最后，他凭借着自己攒下的几毛钱，以及虎妞从娘家带出来的几百块钱中的一部分，从大杂院的二强子手里买了一辆六七十块钱的二手车。

印象中，我认为有两件事情深刻地改变了祥子的命运。  

一个是虎妞难产死了。
> 虎妞在夜里十二点，带着个死孩子，断了气。

这句话让我觉得异常压抑。之前 cl 就跟我剧透过虎妞难产死了，但我没想到是这种形式————我理所当然的认为，孩子应该活着才对。细想一下，我还是低估了生活的艰难，难产针对的不只是产妇呀。  

之所以会有这种理所当然，是因为我的宝宝实在是太可爱了。我难以想象会有不美好的事情发生在任何一个孩子身上。   

虎妞的去世，让祥子本来即将步入正轨的生活再次脱轨。   
他的车又卖了，房子退了，变卖了所有的家当————大多是虎妞的。然后揣着仅有的十几块钱，租了车子，再次开始拉包月的日子。后来某一天，他突然开窍了，跟之前的老主顾谈拢了，继续帮他拉包月，同时可以带着小福子一起在家里生活————包吃住但是不给薪水。  

然后发生了另一个令他难过的事情：小福子也死了。  

> 他是要强的，小福子是要强的，他只剩下些没有作用的泪，她已作了吊死鬼！一领席，埋在乱死岗子，这就是努力一世的下场头！

小福子也是苦命人，被父亲二强子两百块钱卖给了军官。军官跟着部队开拔以后，她又回到了家里，在虎妞的帮助下，做起了拉皮条的生意。  

> 小福子露出些牙来，泪落在肚子里。

虎妞死了之后，小福子是有意跟祥子搭伙过日子的。祥子刚开始也想答应，但想到她酗酒的老爸，嗷嗷待哺的两个弟弟，便把话头又缩了回去。
最初是

> 他的口不大爱说话，见了她，他愿意随便的说；有她听着，他的话才不至于白说；她的一点头，或一笑，都是最美满的回答，使他觉得真是成了“家”。

待得祥子跟醉酒的二强子干了一架之后，他有些清醒了。

> 祥子，经过这一场，在她的身上看出许多黑影来。他还喜欢她，可是负不起养着她两个弟弟和一个醉爸爸的责任！

突然的某一天，祥子开窍了，找到之前的主人，为自己和小福子找到了“出路”，然后兴致匆匆的去找她。在我看来，这多少有些一厢情愿了。

> 她，现在，就是他的命，没有她便什么也算不了一回事。他不能仅为自己的吃喝努力，他必须把她从那间小屋救拔出来，而后与他一同住在一间干净暖和的屋里，像一对小鸟似的那么快活，体面，亲热！她可以不管二强子，也可以不管两个弟弟，她必须来帮助祥子。二强子本来可以自己挣饭吃，那两个弟弟也可以对付着去俩人拉一辆车，或作些别的事了；祥子，没她可不行。他的身体，精神，事情，没有一处不需要她的。她也正需要他这么个男人。

我很心疼小福子，一个是在文中她确实不难看，还一个是她的命运。这么好的一个姑娘，要是出生在和平年代，不至于被逼到这条路上。  

然而就在祥子当初的一念之差，他跟小福子就此永远错过了。小福子失去了生活的希望，祥子也失去了前行的力量。  

小福子选择了死，祥子则继续浑浑噩噩的活。  

> 体面的，要强的，好梦想的，利己的，个人的，健壮的，伟大的，祥子，不知陪着人家送了多少回殡；不知道何时何地会埋起他自己来，埋起这堕落的，自私的，不幸的，社会病胎里的产儿，个人主义的末路鬼！

《骆驼祥子》当真是一场悲剧。努力大半辈子，最终什么也没落下。这跟当时的社会环境是分不开的，但也有个人的原因。

祥子最初是个好人，一鼓作气，再而衰，三而堕落。如果他能再坚韧一些，再挺过这一次挫折，好好的回到曹先生那里拉车，后面说不定还是会过得很好。

但谁又能保证，这不会是另一个悲剧的开端呢？




