---
layout: post
title:  "平凡之路"
categories: thoughts
description: You’ll find this post in your `_posts` directory. Go ahead and edit it and re-build the site to see your changes. # Add post description (optional)
img: 2019pics/the-fucking-life.jpg # Add image post (optional)
fig-caption: # Add figcaption (optional)
tags: [普通人, 平凡, 感悟]
---
>对于绝大多数人来说，踏入社会后第一件要做的事，就是意识到自己的平庸。
---

90后的一代，经历了计划生育，大部分都是家里的宝贝疙瘩，拿在手里怕掉了，含在嘴里怕化了，我也不例外。作为爸妈的独子和爷爷奶奶的长孙，从小到大都是被惯着，吃苦？根本不存在的。回想一下，我性格中的敏感、喜怒无常跟这个不无关系。来杭州读研后，离家人远了，会有些不适应，但我骨子里就是一个不愿意太过安逸的人，不舒服？那我就死磕到舒服为止。再加上爱人也想留杭，所以懵懵懂懂的在杭州安了家。

作为一个IT从业者，杭州的机会其实没有北上广多，大厂也就那么几个，但我觉得足够了，踌躇满志想要打出一片天地，给家里增光。然而，现实给我上了一课。16年毕业至今已经三载有余，在这期间，我把女朋友变成了老婆，见证了她毕业走上社会的过程，生活上可能不算空虚。但在工作中，我的心态出了严重的问题。总觉得领导不够重视自己，想着等部门对自己负责的项目够重视了以后，再努力工作。每年都在等，每年都以失望收场，然后又是一年浑浑噩噩。由于多上了几年学，我总觉得自己应该穿着光鲜亮丽，出入高级写字楼，解决一些高大上的问题，有一群无话不谈的同事一起并肩作战——至少我在走出校园之前还是有这种幻想。然而事实却是，每天穿着牛仔T恤，在一个仓库为主的园区里上班，每天被需求人员拿着各种线上问题来拷问——大部分是业务问题，同事们下了班也不怎么交往——家住的太远，社交成本比较高。

刚开始我经常会为这种落差所困扰，也努力过尝试改变，但屡屡以失败告终。究其原因，我终于意识到这一切都是自己的问题。看到网上说的那些做事情三分热度的例子，我往往会嗤之以鼻，然而自己做事情也是这样——这个博客就是个很好的例子；看到同事解决了一个问题受到表扬，我心理会不平衡，尤其是了解到问题的处理过程很easy之后——然而却没考虑这个解决方案的提出，是需要时间和创造力的；看人会先入为主，根据第一印象来确定水平，有时还会不服管——却鲜有考虑到为什么别人能够做在这么高的位置上；容易炸毛，每次需求同学提问题，第一时间都会认为是其他人的问题——然而大部分结果都指向别人比我的脑子好使；特别讨厌在工作之余处理问题，却又心安理得的享受弹性工作制带来的好处。

在分析出自己的这些问题后，我有些不甘，但更多的是释然——大部分的普通人都会有这些问题，我的可能多了点。上了大学之后，我就开始感觉自己跟其他人经常会想不到一起去，之前一直不屑一顾，认为自己才是正确的。现在才意识到，是自己的想法有问题。我的心态，从高中时候的目空一切，到大学时候的自我怀疑，到研究生时期的初步觉醒，再到现在对自己无知的痛恨，也算是一步步的在升级。根据邓宁-克鲁格心理效应曲线，我现在大概处在绝望之谷的位置。。希望这个理论不是鸡汤，因为我看到很多人都说自己处在这个位置。。。

whatever，作为一个普通人，我想通过努力把自己变得不那么普通。我曾不止一次的跟老婆说，我们就是两个普通人，合力去把日子一天天扛过去，把日子越过越好。她也每次都很热烈的回应我：“哦。”

但愿人长久，一起走出属于我俩的平凡之路。

https://www.bilibili.com/video/av53698256